---
title: Network physical layer
date: 2021-04-04 14:32:07
tags:
---

# 물리계층

## 물리계층의 역할과 기능

### 물리계층이란

osi 7layer의 1계층, 하드웨어로 표현

네트워크 장치의 전기적, 기계적 속성 및 전송하는 수단을 저으이

상위 계층인 데이터 링크 계층의 프레임을 신호로 인코딩하여 네트워크 장치로 전송

통신 장치와 커넥터, 인코딩, 송수신을 담당하는 회로등의 요소가 있다.

### Signaling 의 종류

**전기**

copper 케이블을 사용하며 전화선, utp, 동축 케이블 등이 있다.

**광**

optical fiber 케이블이 이에 속하며 빛의 패턴을 신호로 사용

**ieee 802.3**

이더넷에서 물리계층과 데이터 링크 계층의 매체 접근 제어를 정의, 케이블이 이에 속함

주로 쓰이는 1gigabit 이더넷 규격

**전파**

무선이 이에 속하며 마이크로파 패턴을 신호로 사용

**IEEE 802.11**

무선랜 규격

### Signaling 의 전송방식

비트를 인코딩하여 2계층과 통신한다.

## 물리계층 장비와 케이블

### 물리계층 장비

**허브와 리피터**

허브는 전기신호를 증폭하여 포트에 연결된 pc들끼리 통신이 가능하게 한다.

리피터는 신호세기를 증폭하여 먼거리까지 통신이 가능

**허브의 동작방식**

단순 중계기의 역할로 허브에 연결된 pc1이 다른 pc2에게 데이터를 보내려하면 허브에 연결된 모든 pc들에게 그 데이터를 전달하게 된다.

브로드 캐스팅 통신 1 대 다

유니캐스팅 통신 1 대 1

멀티캐스트 통신 1대 n

**CSMA / CD**

송신 노드는 데이터를 전송하고 다음 채널에서 다른 노드의 데이터 충돌 발생을 계속 감지

충돌 발생시에는 모든 노드에게 충돌 발생을 통지하고 재전송을 시도

**Simplex**

단방향 통신으로 수신측은 송신측에 응답 불가

**Half duplex**

반이중 전송 방식, 송수신 시간은 정해짐, 무전기

**full duplex**

전이중 전송방식으로 동시 양방향 통신이 가능, 전화기

### 케이블과 커넥터

**종류**

tp 동축, fiber

**TP**

8가닥의 선, 두개의 선을 꼬아놈, 자기장간섭을 최소화 하여 성능을 향상

- utp
- stp

비용과 실효성이 utp를 더많이씀

**동축**

선중앙에 심선이 있으며 그 주위를 전연들과 외부 도체로 감싸고 있다.

전화 또는 회선망등 광범위하게 사용

**광**

전기신호의 자기장이 없는 빛으로 통신하기 때문에 장거리 고속 통신이 가능

두개 모드

- single

- multi

lc /sc

**광 트랜시버**

광통신에 사용되는 네트워크 인터페이스 모듈 커넥터로 sfp, gbic이 있다.

sfp(small form-factor pluggable transceiver), gbic(gigabit interface connector)

sfp : 1G ~ 10G

- LX - Single
- SX - Multi

### 단위와 성능

**bit & byte**

bit: 2진수는 Binary 0, 1 로 이루어지며 True & False등 신호를 표현

1Byte = 8bit

bit는 일반적으로 회선 speed, byte는 data size에 쓰인다

100Mbps 속도 = 100 Mega bit per second, SSD 50GB = 50 Giga Byte

Kilo Mega, Giga, Tera

2의 10승은 1024로 표현 (전산학은 2진수 기반)

1024K = 1M, 1024M = 1G, 1024G = 1T

**Performance**

Bandwidth(대역폭)

- 주어진 시간대에 네트워크를 통해 이동할 수 있는 정보의 양

Throughput(처리량)

- 단위 시간당 디지털 데이터 전송으로 처리하는 양

대역폭이 8차선 도로라면 처리량은 그 도로를 달리는 자동차의 숫자

BackPlane

- 네트워크 장비가 최대로 처리할 수 있는 데이터 용량

CPS(Connections per second)

- 초당 커넥션 연결 수 l4

CC

- 최대 수용가능한 커넥션

TPS

- 초당 트랭잭션 연결 수
- l7
- http 성능

## UTP케이블과 WIFI

### utp 케이블이란

**정의**

unshielded twisted pair, 주로 근거리 통신망 (LAN) 에서 사용되는 케이블

이더넷 망 구성시 가장 많이 보게되는 케이블

알렉산더 그레이엄 벨이 AT&T에서 발명

### 코드 배열

**8p8c**

8개의 선 배열에 따라 다이렉트 또는 크로스 케이블로 구성한다.

RJ-45

**Standard**

ISO IEC 11801

copper & fiber 케이블등을 정의

TIA 568

EIA-568

**auto mdi-x**

어떤 노드의 연결인지에 따라서 다이렉트와 크로스 케이블 선택

### utp 카테고리

utp 케이블의 전송가능한 대역폭을 기준으로 분류

### WIFI란

비영리 기구인 wifi ailance의 상표로 전자기기들이 무선랜에 연결할 수 있게 하는 기술

1999년 몇몇 회사들이 브랜드에 상관없이 무선 네트워킹 기술의 발전을 위해 협회 결성

2000년 wifi 용어 채택

수십개 나라에서 수백개 회사가 참여

### 무선랜 구성

인터넷 - isp - 라우터 - wips(wireless ips) - ap(access point) - 컴퓨터

고려사항

ap의 반경과 동시접속 단말기의 개수

## 패킷덤프 - wireshark

### wireshark

오픈소스 패킷 분석 프로그램
