---
title: javascript intro
date: 2020-08-18 19:32:06
tags:
---

## javascript 등장 배경

브랜든 아이크가 javascript를 만들었다. 당시 웹브라우저가 중 시장점유율 1위가 넷스케이프였다. 넷스케이프 웹브라우저는 약 200불이었는데, 마이크로소프트에서 윈도우를 사면 윈도우에 내장되게 웹브라우저를 탑재해서 공짜'처럼' 팔았다. 그것이 인터넷 익스플로러이다.

 넷스케이프사가 브라우저에서 동작하는 프로그래밍언어를 하나 만들었다. (당초 자바스크립트가 하는 일: 인풋에다가 글씨입력 글자제한등의 기초적인 프로그래밍언어 ) javascript는 범용적인 프로그래밍언어가 아니고 부수적인 역할을 위해 특수한 목적으로 태어났다. 또한, html css 사용자들이 사용할 수 있게 쉽게 만들어졌다. 그렇기때문에 다른 프로그래밍언어들은 프로그래머들이 시키는 일만하는데 자바스크립트는 지가 알아서 하는 것도 많았다.

- Ex ) 1+'2' 좌항과 우항에 일반적으로 숫자가 와야한다. 보통 언어에서는 에러발생하지만 자바스크립트에서는 자동형변환이 일어나서 에러를 발생 안시키도록 동작한다. 내부적으로 숫자를 문자로 바꿔서 이어붙여서 '12' 를 반환.

 즉 자바스크립트는 개발자의 언어가 아니었다. 에러가 발생하면 사람들이 안쓸까봐 내부적으로 암묵적인 처리를 많이한다. 현재, 웹사이트만을 위한 언어가 아닌 범용적인언어이다. 원래 에러가 발생해야되는 부분에서 에러가 발생하지 않기 때문에 우리는 자바스크립트가 암묵적으로 수행하는 동작들을 이해하고 있어야한다. 예전에 쉽게 만들려고 했던 디자인이 결국 지금 학습량을 증가시키는 모순적인 결과를 가져왔다. 암묵적인 행동을 이해못하면 결국 코드를 잘못쓰고 버그가 발생한다. 

- 변수를 만들려면 선언을 해야된다. a를 산언한다고 가정하자. 위에서 아래로 실행이된다. 변수를 참조한다고 한다. 1을 다시 꺼내오는것을 참조. 참조는 즉 아래서 시행하여야 한다. 근데 자바스크립트는 참조를 위에서 실행해도 동작하는 특이성을 가지고 있다.  위에서 실행하는 것을 호이스팅이라고 한다.  사용자가 개발자가 아닐거라는 점을 고려해서 호이스팅이라는 개념을 도입한 것이다.  이렇듯 모호하게 동작하는 이유는 자바스크립트의 등장배경,  즉 태생적 특징때문이다. 

## javascript의 발전 

자바스크립트는 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 브랜든 아이크를 만들었다. 근데 현재 자바스크립트와 직접적인 관련이 없다. 자바스크립트를 현재 주도하고 있는 tc39와도 별로 사이가 안좋다. 

자바스크립트의 처음이름은 모카라는 이름으로 만들어졌다가 livescript로 이름이 바뀌었다가 자바스크립트로 만들어졌다. 자바스크립트란이유는 당시 자바가 인기를 끌고 있어서 마케팅적인 요인이 있었다. 자바랑은 관련이 없다. 

자바스크립트가 발표되고 얼마 안되서 jscript 가 생겼다. 자바스크립트의 파생버전인데 마이크로소프트에서 만들었다. 파생버전이어서 다른것도 있다. 인터넷익스플로러와 다른데도 동작하게 하려면 두개를 만들어야된다. 큰 문제가 됨. 자바스크립트를 죽이려고 jscript를 만들었던 것이다. 불행의 시작임. 

표준화에 대한 문제가 발생했다. 

자바스크립트를 만들때 사양을 만들때 동일한 표준을 따라야하는데 표준을 안따르면 같은 기능의 코드가 5~6개로 늘어나는 문제가 있다.

약자였던 넷스케이프사에서 **표준화**를 제안했다. 마이크로소프트도 승낙을 했다.  표준화를 해서 만든게 **에크마스크립트1**이다. 자바스크립트는 상표권문제가 있어서 에크마라고 했다. 에크마라는 단체에서 만들었고 사양을 관리하고 있다. 1버전이 97년에 초판으로 만들어짐. 98 99년마다 숫자가 올라감. 4버전은 없고 5버전으로 올라가는데 4버전에서 획기적인 변화를 시도했는데 합의가 잘 안이루어져서 4버전이 실종이되고, 즉 리젝트가 되고 10년이 지나서 에크마스크립트 5버전이 나왔다. 5버전의 핵심은 html5에 맞춰서 자바스크립트를 변형했다.

 **html5의 가장큰 특징** :  html 4 에서는 비디오출력하는 기술도 없어서 다양한 ui를 만들기 어려웠다. 텍스트중심에서 미디어 중심으로 변화하는 시기에 4가 부족했다. 플래시는 html이 아니고 플러그인이다. html과 따로 동작하는 플러그인은 보안상의 취약점이 있다. html5이 등장하면서 플래시를 더이상 쓰지 않는 추세가됨. 

잡스형이 사파리에서 플래시를 더이상안쓴다고 선언한것을 시작으로 플래시가 걷어내짐. 지금은 웹앱을 만든다고하면 htmlcss만을 사용

es5로 열심히 개발이되었지만 부족한점이 많음

**es6 등장** : es5의 표준안 300페이지 정도였는데 6은 600페이지정도로 두배가 되었음.  둘은 독립적인것이 아니고 es5에서 6가될때 '확장' 을한것임 . es5의 var을 6에서도 쓸 수 있다. 하위버전에서 있던 것들을 다 살려놓고 업그레이드됨. 제거된것도 몇개 있음 . 4때 좌절된것들이 많이들어옴 이후로는 조금씩 들어오는 중. 

6에서 중요한것 let const 화살표 함수



자바스크립트는 웹사이트의 보조적인 기능으로 사용됨.

**웹애플리케이션**은 단순정보전달을 위한것이 아닌 일을하기위한 것이다. 

구글이 이상한 짓을 함. 이전부터 ms word를 사용할려고 하면 패키지를 구매 > 상자뜯고 cd를 컴퓨터에 넣어서 install >사용 

word를 버전업 함 그러면 7버전을 다시사서 깔아야됐었음. 웹페이지를 만들었음. 오타가 생김. 그냥 고침. 인스톨이라는 개념이 없다. 팔면 끝임. 돈이 안됨. 웹어플리케이션으로 만들면 좋겠다. 업그레이드 될때마다 조금씩 돈을 챙길 수 있음.  웹어플리케이션을 옛날에 만들었을때 너무 느렸다. 

- 브라우저가 너무 느림. 

- 깜빡거림.

-  처음부터 다시 렌더링해서그림.

   즉 완전한 html 태그전체를 줌. 새로운 페이지가 나올때 처음부터 다시그림.  느리면 깜빡거리는게 보임. 통신량이 많음. 옜날에는 괜찮았는데 '모바일' 등장

데이터 이슈 발생 . 

불필요한 데이터, 느림,

**Ajax 등장** : 필요한 데이터만 받음. 필요한 데이터는 대부분 웹페이지에서 헤더 푸터는 거의 안받음. 옛날에는 변하지 않는 부분도 포함시켜서 다시 받았다. 합리적으로 메인만 갈아끼우는 방식이다. 서버에서 그 데이터를 받아서 브라우저가 그부분만 갈아끼울수있게 '프론트엔드' 개발자가 프로그래밍을 해주어야됨. 

Ajax는 마이크로 소프트가 만듬. 1999년에 만들었는데 별로 주목을 못받음. 브라우저가 후져서 갈아끼우는 작업을 하기에는 퍼포먼스도 어렵고 코딩이 어려웠다. 그래서 주목을 못받다가 '구글'이 2005년 ajax를 사용해서 웹애플리케이션을 만들었다. 1. 구글 맵스 2. 지메일 이다. 브라우저가 이떼도 느렸다. **v8 자바스크립트 엔진**을 구글이 선보임. 브라우저의 역할은 렌더링이다. 픽셀을 다찍는 것이다. 

두번째로는 자바스크립트 동작이다. 두개를 하는 소프트웨어가 따로 있다. **렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진**이다. 자바스크립트가 점점 무거워지다보니 자바스크립트를 고속으로 동작시키는 엔진이 필요하다. v8 자바스크립트 엔진을 탑재한 브라우저 '크롬' 등장 > ie 사망 



node.js

라이언 달이라는 사람이 2009년에 만듬. 이전에 브라우저에서만 동작> **자바스크립트엔진이 브라우저에만 있었기 때문**.  v8이라는 엔진을 브라우저에서 분리하는 아이디어. 브라우저 없이도 자바스크립트 실행 가능 

**왜 분리? 자바스크립트 위상이 높아짐> 자바스크립트언어로 백엔드를 쓰고 싶음. 왜 자바스크립트로? 프론트가 자바스크립트> 백엔드도 자바스크립트로 쓰면 프론트 백엔드 둘다쓰는 동형성**!  

=> 브라우저에서도 동작하는 언어. **가장큰 강점** : 브라우저가 실행시킬수 있는 언어.  

자바스크립트로 머신러닝도 가능 tensor flow 데스크톱 어플리케이션도 가능  스타트업에서 많이 쓰임

### spa 프레임 워크

싱글페이지 어플리케이션

html하나에 갈아끼우기 **cbd 방법론** 컴퍼넌트 기반 

html 확장자는 html css 확장자는 css  javascript js 종류가 다르다는 걸 컴퓨터에게 알려줌. 

컴퍼넌트관점에서는 세개를 한몸으로 본다. 세개가 있어야 동작을 하기 때문. html css를 문자열로 만들어서 js로 다 처리한다. 

### javascript와 ecmascript

에크마스크립트는 스펙상 용어

자바스크립트엔진을 만드는 회사들이 에크마스크립트 명세를 보고 만드는 것이다. 

무슨차이냐면, 자바스크립트는 브라우저에서 동작하는 자바스크립트 클라이언트 사이드 자바스크립트라고함

노드에서는 동작안함. 브라우저가 아니기때문

브라우저에서 동작하는 모든 자바스크립트코드를 자바스크립트

에크마 스크립트는 사양서에 있는애들 . 환경을 타는애들도 있음 그래서 포함관계임 alert. DOM

**DOM**:  자바스크립트가 html에 접근할 수 있도록하는 것들. 여러가지 함수들이 내장되어있다. 브라우저가 있어야쓸수있기때문에 노드에는 없다.  서버와 클라이언트 브라우저가 다 클라이언트

파일을 읽는 기능만있고 파일을 만들고 지우는 기능없다. 백엔드에서 사용하는 자바스크립트에서는 파일을 만드는 기능 있음



### 인터프리터 언어



자바스크립트는 인터프리터언어

소스코드를 만든다. 소스코드는 순수한 텍스트파일 

컴퓨터는 컴파일러 인터프리터를 이용해 번역 

실행을 시킬때 c나 c++은 컴파일을 거쳐야된다. 

개발자가 컴파일을 하면 실행파일이 만들어진다. 그 실행파일을 더블클릭하면 실행

인터프리터 언어는 컴파일 과정 노필요 엔진이 컴파일 과정없이 바로 실행

컴파일러는 번역을 

컴퓨터가 이해할 수 있는언어는 이진수

사람이 이해할 수 있는방식으로 코드를 쓰고 브라우저가 이를 번역을 해야된다. 번역을 동시통역해주는게 인터프리터 책을 전부 번역해주고 전체를 실행하는 게 컴파일러 

컴파일러는 컴파일을 다시해야되는것이 단점이다. 

인터프리터는 실행속도에 단점이 있다. v8 엔진에서 신경씀. 많이 실행되는 코드만컴파일로 변화시켜서 속도를 높임. 

자바스크립트는 인터프리터언어이다. **그이유는 실행파일을 안만들기 때문이다.** 

브라우저들 중 98퍼센트 지원 but 100퍼센트 아니면 노의미바벨이라는 것을 써서 es5로 떨궈야됨. 

